# Comandos de gestión de archivos y directorios
ls -- Muestra el contenido del directorio actual.
ls -l -- Muestra el contenido del directorio actual con detalles.
ls -a -- Muestra todos los archivos, incluidos los ocultos.
cd [directorio] -- Cambia al directorio especificado.
pwd -- Muestra la ruta del directorio actual.
mkdir [directorio] -- Crea un nuevo directorio.
rmdir [directorio] -- Elimina un directorio vacío.
rm [archivo] -- Elimina un archivo.
rm -r [directorio] -- Elimina un directorio y su contenido de forma recursiva.
cp [origen] [destino] -- Copia archivos o directorios.
mv [origen] [destino] -- Mueve o renombra archivos o directorios.
touch [archivo] -- Crea un archivo vacío o actualiza la fecha de modificación.

# Comandos de permisos y propiedades
chmod [permisos] [archivo/directorio] -- Cambia los permisos de un archivo o directorio.
chown [usuario] [archivo/directorio] -- Cambia el propietario de un archivo o directorio.
chgrp [grupo] [archivo/directorio] -- Cambia el grupo de un archivo o directorio.

# Comandos de visualización y edición de archivos
cat [archivo] -- Muestra el contenido de un archivo.
less [archivo] -- Muestra el contenido de un archivo página por página.
head [archivo] -- Muestra las primeras líneas de un archivo.
tail [archivo] -- Muestra las últimas líneas de un archivo.
nano [archivo] -- Abre un editor de texto en la terminal para editar archivos.
vi [archivo] -- Abre el editor de texto vi para editar archivos.

# Comandos de gestión de usuarios y grupos
adduser [usuario] -- Crea un nuevo usuario.
userdel [usuario] -- Elimina un usuario.
usermod -aG [grupo] [usuario] -- Añade un usuario a un grupo.
groupadd [grupo] -- Crea un nuevo grupo.
groupdel [grupo] -- Elimina un grupo.

# Comandos de gestión de procesos
ps -- Muestra una lista de los procesos en ejecución.
top -- Muestra los procesos en ejecución en tiempo real.
kill [PID] -- Finaliza un proceso por su ID.
kill -9 [PID] -- Fuerza la finalización de un proceso por su ID.
pkill [nombre] -- Finaliza todos los procesos con el nombre especificado.

# Comandos de red
ping [host] -- Envía paquetes ICMP a un host para comprobar su conectividad.
ifconfig -- Muestra la configuración de red (requiere privilegios de root).
ip a -- Muestra la configuración de red y direcciones IP.
netstat -- Muestra estadísticas de red y conexiones.
ssh [usuario]@[host] -- Inicia una sesión SSH con un host remoto.

# Comandos de instalación de paquetes
sudo apt update -- Actualiza la lista de paquetes (para distribuciones basadas en Debian/Ubuntu).
sudo apt upgrade -- Actualiza los paquetes instalados (para distribuciones basadas en Debian/Ubuntu).
sudo apt install [paquete] -- Instala un nuevo paquete (para distribuciones basadas en Debian/Ubuntu).
sudo yum update -- Actualiza los paquetes (para distribuciones basadas en Red Hat/Fedora/CentOS/Rocky Linux).
sudo yum install [paquete] -- Instala un nuevo paquete (para distribuciones basadas en Red Hat/Fedora/CentOS/Rocky Linux).

# Comandos útiles misceláneos
sudo [comando] -- Ejecuta un comando con privilegios de superusuario.
history -- Muestra el historial de comandos.
alias [nombre]='[comando]' -- Crea un alias para un comando.
df -h -- Muestra el uso del disco de forma legible.
du -h -- Muestra el tamaño de archivos y directorios de forma legible.
free -h -- Muestra el uso de la memoria de forma legible.
uname -a -- Muestra información del sistema.
reboot -- Reinicia el sistema.
shutdown -- Apaga el sistema.
